Quais são os fundamentos legais das atualizações previstas dentro desses benefícios incluídos na
DIRB? Nós tivemos no final do ano de 2025 a Instrução Normativa 2294. Ela foi publicada
no dia 3 de dezembro de 2025 e oficializada dentro do nosso Diário Oficial regulamentada CEFIS Ela estabelece novas diretrizes para alguns benefícios que não estavam dentro da DIRB
sobre o seu preenchimento.
O que nós temos em resumo aqui?
Nós passamos por diversas formas da DIRB.
Ela incluiu, quando a gente começou a falar da instituição da DIRB, ela tinha incluído
apenas 37 benefícios. E ao longo do caminho, o Fisco trouxe mais benefícios para dentro desse contexto de
totalização de benefícios para que o Fisco tenha essa transparência de informação.
O que estava valendo antes da Instrução Normativa 2294?
Eram 88 benefícios fiscais que precisavam então ser escriturado dentro dessa obrigação
acessória. Então os benefícios fiscais constavam já na versão da DIRB, eram 88 tipos de benefícios.
Com a vinda dessa instrução normativa em dezembro de 2025, passaram-se então de 88 benefícios para CEFIS O objetivo principal do fisco é então entender que existe uma imunidade, existe um benefício fiscal, CEFIS Fiscalização de contribuições, por exemplo, nós temos CSTs. As CSTs representam a incidência da tributação sobre aquela determinada operação.
Então, o Fisco, lá no FD Contribuições, quando falamos de, então, um benefício atrelado ao Fisco Fins, vocês já estabelecem a base de cálculo que está sofrendo uma redução.
Nós temos já CSTs específicas para isso. Só que a DIRB, ela tem um objetivo de controlar diferente do FD Contribuições.
Lá no FD Contribuições, nós informamos a base.
Aquilo então que foi deixado, foi feito uma receita, aconteceu uma receita de um bem ou um serviço,
só que não sofreu incidência por qualquer tipo de benefício.
A DIRB, ela vai então computar a diferença.
Uma projeção.
Se não existisse o benefício, quanto o seu contribuinte estaria fazendo o recolhimento, a arrecadação?
Esse é o objetivo da DIRB. E por isso que eu falo e retomo para vocês. A CEFIS O que é a CESFIS? Então, isso quer dizer que nós, como profissionais da área fiscal, profissionais da área contábil,
nós precisamos, então, já fazer e realizar essas projeções.
Tudo bem se o contribuinte não está fazendo recolhimento agora por haver uma imunidade
e um benefício fiscal, só que lá na contabilidade a gente precisa levantar esses valores.
Porque se uma vez que é extinto um benefício, por exemplo, quanto que o seu contribuinte
irá arrecadar?
Isso faz com que a gente também ganhe um fluxo financeiro.
Isso também ganha um planejamento tributário e um planejamento fiscal para o nosso contribuinte,
porque vai existir um controle sobre os saldos. O que é o controle de saldo controles, mesmo que internamente,
para que vocês já consigam trazer essa conformidade,
caso aconteça uma atualização como essa, você já esteja preparado.